Национальный парк "Браславские озера" находится на северо-западе Республики Беларусь, в 250 километрах от Минска, его площадь около 70 тыс. га. Он создан в августе 1995 года и получил известность как одно из самых прекрасных мест Беларуси. Уникальная экологическая среда этого озерного края несет на себе черты ледникового периода. Самые большие озера: Дривяты, Снуды, Войсо, Волосо Северный, Недрово, Бережа, Даубли, Потех и др. лежат среди холмистого рельефа. Каждое из них отличается своими особенностями и неповторимостью. Суммарная величина водного зеркала озер - 183 квадратных километра. На озере Струсто расположен второй по величине в Беларуси остров - Чайчин (пл. 1,6 кв. км), имеющий внутренний водоем - маленькое озерцо. Озеро Волосо Южный - самое глубокое на территории национального парка. Его максимальная глубина 40,4 м при площади 1,2 кв. км. Озеро известно необыкновенной чистотой воды, ее прозрачность -7м. Флора региона насчитывает свыше 800 видов растений, из них около 20 редких и исчезающих, занесенных в Красную книгу Республики Беларусь. На территории Национального парка широко представлены типичные и уникальные (в том числе реликтовые) зоокомплексы и группировки отдельных ценных представителей животного мира. Водные экологические системы с разнообразной и нередко уникальной фауной -главное богатство Браславских озер. Озера Браславщины - это южная граница распространения реликтовых беспозвоночных, которые служат индикаторами чистой воды. В этих озерах разнообразна ихтиофауна. Здесь обитает 30 видов рыб, среди которых угорь, имеющий промысловое значение. На территории парка сосредоточено до 35 процентов всех гнездящихся в Беларуси птиц. 45 видов занесены в Красную книгу. Группа птиц, имеющих промысловое значение, богата и в видовом отношении (тетеревиные, кулики, водоплавающая дичь), и в количественном плане (здесь обитает до 15 процентов всего запаса пернатой дичи Поозерья). На территории парка обитают занесенные в Красную книгу барсуки, рыси, бурые медведи, белки-летяги, водится много лосей, кабанов, косуль. Центр национального парка - один из древнейших городов Беларуси - Браслав. Первое упоминание о нем относится к началу XI века. Город расположен на северном берегу озера Дривяты, на утопающей в зелени возвышенности.
В начало   